---
layout: post
title: "Dnsmasq 缓存服务器"
description: "dnsmasq"
category: 虚拟化技术
tags: [dns,]
---

在用kvm虚拟出许多台主机时，为了方便局域网内访问，最好的方式就是用域名(想象一下如果局域网内有许多主机，IP又那么多，我可不记)。既然要把ip与域名绑定，这就要用到dns解析了。但我们要的只是在局域网内能够访问就ok了，有人会说那直接把ip与对应的域名写到hosts文件中不就可以了嘛。这种方法当然行，但这需要修改局域网内每台主机的hosts文件，工作量有点大了。那共享hosts文件不就可以了，这个方法行。这里就要用到dnsmasq这个软件了。


DNSmasq是一个小巧且方便地用于配置DNS和DHCP的工具，适用于小型网络，它提供了DNS功能和可选择的DHCP功能。

它可以提供如下几个实用的功能：

1. 提供dns服务(通过缓存DNS请求来提高对访问过的地址的链接速度)
2. 优先使用本地自定义dns
3. 提供dhcp服务

能有效解决区域网问题如下：

1. 局域网有很多机器希望使用一份一样的hosts定义一批名称对应的ip，你需要经常维护这份列表
2. 你希望局域网的人访问某个域名时，拦截下来到指定的ip，做缓存节省带宽或者其它用途都可以
3. 禁止某个域名的正常解析

DNSmasq 轻量且易配置，适用与个人用户或小型局域网。

### 安装dnsmasq
一般软件仓库里都有dnsmasq。

在CentOS中,执行`yum install dnsmasq -y`来安装。

### 配置文件

默认情况下，dnsmasq使用的上游DNS服务器是在`/etc/resolve.conf`，本地域名解析用的是`/etc/hosts`。

####dnsmasq配置

dnsmasq的配置文件为`/etc/dnsmasq.conf`，编辑该文件，添加一下内容

	resolv-file=/etc/resolv.dnsmasq.conf		# 设定上游DNS服务器的文件
	strict-order
	listen-address=192.168.1.110, 127.0.0.1     # 由于是提供局域网内的dns解析，所以监听地址增加主机的ip地址
	addn-hosts=/etc/dnsmasq.hosts               # 添加额外的hosts文件
	log-queries                                 # 记录每一条解析，debug时打开
	log-facility=/var/log/dnsmasq.log

####系统配置

    echo 'nameserver 127.0.0.1' > /etc/resolv.conf
	cp /etc/resolv.conf /etc/resolv.dnsmasq.conf
	echo 'nameserver 8.8.8.8' > /etc/resolv.dnsmasq.conf
	echo 'nameserver 8.8.4.4' >> /etc/resolv.dnsmasq.conf
	cp /etc/hosts /etc/dnsmasq.hosts

将dnsmasq的上游服务器地址设置为8.8.8.8和8.8.4.4，当然也可以添加其他的DNS服务器的地址，比如国内的114.114.114.114等。

需要解析的局域网ip添加到`/etc/dnsmasq.hosts`中。

###添加开机启动并启动服务

	chkconfig dnsmasq on
	service dnsmasq restart

网上的很多教程到这里就结束了，但在实际操作当中发现，到这里只能本机使用，局域网内其他主机不能解析dns。

发现是由于没有正确配置防火墙的缘故，发送到dnsmasq服务器的数据被防火墙拒绝了。还需要打开防火墙的53号端口。

###开放防火墙的53号端口

	iptables -A OUTPUT -p udp --sport 53 -j ACCEPT
	iptables -A INPUT -p udp --dport 53 -j ACCEPT
	
PS:**注意防火墙规则的顺序**。当时就是因为不怎么了解防火墙规则，结果被这苦恼了好几天。

到此，dnsmasq缓存服务器搞定。
